①物質的豊かさを欲しがりよった半世紀前の高度経済成長期の国際博覧会。精神面も含めた質 
 的豊かさがむっちゃ大事な成熟期の国際博覧会。おんなじ大阪の地でその二つを比べなが 
 ら、おニューの将来像を描く。 
②多くの国で高齢化が進んどる。社会・経済システムをぐわーーっと変えなあかんタイミング 
 で、いくつかの解決策をどばーーーっと出したい。 
③2015 年のミラノ国際博覧会のテーマである「食べもん」、2020 年のドバイ国際博覧会のテ 
 ーマ「つながり」、これらの学びを新しい地域で、ほんまもんにしていく。 

（３）世界にとって、日本や関西・大阪で万博を開催すると何がええか 
①日本にとって、何がええか 
 ウチら日本には以下のようなイケてるとこがあるよってからに、世界における未来社会の実 
 験場として、おニューのアイデアを実践して、世界的イノベーションのアクセルをベタ踏みで 
 きる場にすることが可能や。 

ア.未来社会を考える上で鍵になる要素が揃いぶみしとる。 
  a)世界トップレベルの科学・技術力をもっとる。ドンパチやるためやのうて、平和目的での 
    み開発してそれらをつことる。 
  b)周囲のことをめっちゃ考える心を持っとる。 
    （例：ブラジル W 杯でのゴミ拾い、震災時のボランティアや助け合い） 
  c)めっちゃ短い期間でどれくらい儲かったかという考え方だけやなく、長ーーい目で見てど
    れくらい儲かったかを考えられる「商人（あきんど）の精神が」根付いとる。
  d)GDP 世界第 3 位の資本主義経済の国やのに、中間層がミナミのタコ焼きのタコぐらいブ厚 
    く、制度面で資本主義経済の弱みである格差を是正しとる。 
  e)長寿命化、高齢化のトップを爆走しとるし、予防医療や 65 歳以降も気張って働き続けら 
    れる環境整備の推進など、めっちゃ先端的な取組をやっとる。よその国は日本の課題や対 
    策の成果をパクりながら対策を考えていけるっちゅうわけや。 
  f)「一億総活躍社会」っちゅう、みんながそれぞれの能力をドカンと発揮でけて、「だいぶ 
    ええわ」と生きがいを感じることができる社会を、もうすでに政策目標としとる。 
  g)自然災害を「よっこらせ」と乗り越え、災害に強いインフラをこしらえ、危機対応訓練を 
    めちゃくちゃやっとる。そして自然災害にキャン言わされても、自然を「敵や！」と言う 
    んやなく、畏敬の念を持ちながら、一緒に仲ようやっていく社会を目指しとる。 

イ.日本は、多様な文化・価値観を「おおきに」言うて受け入れてきて、ガッチャンコさせて 
  きた歴史と風土がある。例えばよその国の食べもんを、和食とがっちゃんこして発信する 
  とか、各国の文化発信にええ感じで貢献できる。 
  
ウ.思想的にタブー（バブーちゃうで、タブーやで）がなく、せやから参加する人ら自体が、 
  自由な思想と発想を発信できる。そないな場をウチらはこしらえることができる。 
  
エ.治安がムチャクチャええ。世界で最も安全な開催環境を用意させてもらえるで。
