第１部 2025 年国際博覧会のコンセプトっちゅうやつ

１．開催したら何がええか 
 2025 年国際博覧会の開催意義は、ザクっと言うて 4 つの視点に分けられると思うねんで。 
（1)「国際博覧会そのもののええとこ」に加えて、(2)「2025 年にやるええとこ」、(3) 「世 
界にとって日本、関西・大阪でやるええとこ」、(4) 「日本、関西・大阪にとってええとこ」 
の 4 つやな。

（１）国際博覧会そのもののええとこ 
 国際博覧会は、国際条約に基づいたたった一個しかあらへん国際的イベントやっちゅうのと 
ともに、中央政府が開催及び参加をどないするか決める国家的イベントやねん。 
 1851 年の（ふるっ）ロンドン国際博覧会以降の約 165 年の歴史（ながっ）の中で、 
国際博覧会はそれぞれの時代の感じに合わせて、その意義をうまい具合に変えてきよった。

 19〜20 世紀前半においては、じぶんとこの国の産業とか技術のものすごい感じを展示する 
ことで、「どや、イケてるやろ」と言うのが中心やった。でも人類は、えげつない二度の世界 
大戦と環境破壊を経験して、「科学技術が何でも解決してくれるやろ」っちゅう考え方の限界 
とか矛盾がバレバレになったから、国際博覧会に「人類共通のゴチャゴチャを解決する方法」 
を提言する場としての役割を求めるようになったんや。

 そんなこんなで、現代の国際博覧会は、人類共通のゴチャゴチャをええ感じに解決するアイ 
デアを発信すると同時に、異なる知と知がガッチャンコすることで新しいアイデアが生まれる 
場としての意義を持ってるんや。アイデアは、ごっつい先端の技術だけやのうて、社会制度や 
価値観、文化を反映させたむっちゃ種類があってむっさ幅広いものになるねん。 
 さらに、今まで一ミリも知らんかった文化や価値観を知ったり、世界の人々が「もうかりま 
っか」言うて出会って、たこ焼き食べながら交流するような場であることも大事や。偏見をほ 
かして、「ぼちぼちでんな」と言い合える仲になる意義もデカいわな。

 他方、国境を越えた人々の行ったり来たりが増えて、インターネットがビビるほどの速さで 
普及していく現代において、単にえげつない技術を「どや」言うて見せたり、その道のめっち 
ゃ詳しいおっさんが交流するだけやったら、相対的にやる意味も小さなってくるから、国際博 
覧会に参加すると何がええかっちゅうのを最大化する、おニューの試みをむっさ考えなあかん 
と思ってる。

例えば、70 億人以上の世界人口のうち、会場に入れんのはほんの一握りや。お好み焼きで 
言うたら、かかってる青のりのうちの一粒くらいや。せやけど、会場に行かれへん人とか、外 
国を知る機会が少ない人らこそ、国際博覧会の知恵とか体験を一緒にわけわけするべきやと思 
うねん。情報通信とか仮想現実とかパンチがきいてる技術を使いまくって、距離の壁に「そん 
なもん関係あるか、ボケ」と言うたることが、21 世紀の国際博覧会に求められてるんやと思 
うねん。（同時に、会場に来る意義をええもんにするためにも、サイバー上やなく、「まい 
ど!」ってな具合に言えるような、対面やからこそ得られる交流の実現もめっちゃ大事や。）

（２）2025 年に開催すると何がええか
